# 你对同构了解多少

在“刀耕火种”年代，前端工程师只需要给静态页面添加一些样式或动画，基本不会涉及到任何数据逻辑，后端工程师拿到前端编写好的静态页面，就开始匹配页面中需要动态获取的数据（即当用户请求页面时，后端进行处理并返回完整的静态页面），一般都是依赖模板引擎来完成这些任务。因此才会有 JSP、PHP 等的出现。

上面所提及的过程也就是所谓的**服务端渲染过程（即 SSR ）**，前端并不需要理会后端返回的内容正不正确，只需要理会 UI 即可，而这也是早期前端职位一直不被看好的缘故。

随着 React、Vue 等前端框架的发展，浏览器渲染过程（即 CSR ）也慢慢崭露头角，但最终带来的却是白屏、首屏加速、SEO 等问题。正因如此，才有了今天要说的同构的解决方案。先甭急，下面还有很多要讲的呢🤔。



## 目录

1. [<span>SSR vs CSR</span>](#t1)
2. [<span>预渲染究竟是啥？</span>](#t2)
3. [<span>同构的含义以及作用</span>](#t3)
4. [<span>构建同构应用</span>](#t4)
5. [<span>同构的原理</span>](#t5)



## SSR vs CSR

上面提及了 SSR 和 CSR，对于陌生的童鞋可能会有疑惑，究竟它们长的是啥样子？我们就从代码层面简单理一下。

SSR，顾名思义就是数据初始化都是交给后端管理，前端只需要渲染页面 UI 即可。

```javascript
const express = require('express')
const app = express()
app.get('/', (res, req) => {
  res.send(`
  <!DOCTYPE html>
  <html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>SSR</title>
  </head>
  <body>
    <div id="app">
    	<span>Hello, SSR...</span>
    </div>
    <script src="./dist/bundle.js"></script>
  </body>
  </html>
  `)
})
```

代码中使用了 Express 举了一个栗子，可以看到模板中的所有标签都是直接通过后端返回，包括数据处理。前端拿到这坨字符串后，直接渲染即可。好明显，**对于 SSR，由于数据在后端处理上会显得更高的效率，因此在前端渲染时就不会出现诸如白屏、首屏加载慢等问题，而且还有助于 SEO，不利于前后端分离，后端负担过重**。

再来看看 CSR，后端只返回简单的标签，前端除了负责 UI 展示外还需要处理数据初始化。下面就以 React 举个例子。

```javascript
// 后端返回的html模板
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>CSR</title>
  </head>
  <body>
    <div id="app"></div>
    <script src="./dist/react.js"></script>
  </body>
</html>

// 前端UI展示以及数据初始化
import React from 'react'
import ReactDom from 'react-dom'
function App() {
  return (
  	<span>Hello, CSR...</span>
  )
}
ReactDom.render(<App />, document.querySelector('#app'))
```

CSR 对于使用过 React、Vue 等框架的童鞋们应该很好理解，无非就是在指定 DOM 节点下面做一些诸如子节点渲染、路由配置以及数据处理的工作。**对于 CSR，常用于操作 SPA（即单页面应用），有利于前后端分离，前端只管理自身业务逻辑以及 UI 展示，后端只需要管理 API 制定，但是却存在白屏、首屏加速以及 SEO 等问题**。

综上，**SSR** 有利于用户体验以及市场开拓，而 **CSR** 则有利于技术人员管理，而这两者刚好就是**互补**的。

也许，有的童鞋会提出直接将 SSR 和 CSR 相结合不就稳妥了？

答案是正确，由于 SSR 和 CSR 是互补的，所以相结合后刚好就可以很好滴处理上述种种问题。那么问题又来了，要将 SSR 和 CSR 相结合，要怎么做？

我猜你也应该知道答案，那就是今天的主角——同构。

**所谓同构，就是写一份代码可同时在浏览器和服务器中运行应用**。



## 预渲染究竟是啥？

在讲解同构之前，我先岔开一个话题，那就是简单讲一讲预渲染。

相信部分童鞋对于这个预渲染显得有点陌生，不是都已经有 SSR 和 CSR 了吗？那这个预渲染又是一个什么鬼。。😂

**所谓预渲染，其实就是无需服务器实时动态编译，在构建时针对特定路由简单滴生成静态 HTML 文件**。

咋一看，跟服务端渲染很类似，都是最终输出静态 HTML 文件。但是细心一看，**预渲染和服务端渲染还是有很大区别**，我列举一下。

1. 预渲染是在构建时针对路由输出静态 HTML 并且无需任何无服务器，服务端渲染则是通过 Node 作为中间层输出 HTML。
2. 预渲染的文件输出是不依赖于数据的，而服务端渲染的输出文件却是依赖于数据的。

借用尤大大的说法，**如果你调研服务器端渲染(SSR)只是用来改善少数营销页面（例如 /, /about, /contact 等）的 SEO，那么你可能需要[预渲染](https://github.com/chrisvfritz/prerender-spa-plugin)**。

很简单，预渲染的处理场景就是用于改善少数静态页面的 SEO 的，并且无数据依赖的。



## 同构的含义以及作用

看完上面的对比描述，相信你应该对同构有一定的了解，但并不妨碍我重复提一下。

同构就是前后端共用一套代码或逻辑，而在这套代码或逻辑中，理想的情况是在浏览器进一步渲染的过程中，判断已有的 DOM 结构和即将渲染出的结构是否相同，若相同则不需要重新渲染 DOM 结构，只进行事件绑定即可。

那么，同构有何作用？

1. 更好的性能。主要体现在首屏加速、文件更少。
2. SEO 优化支持。服务端接收到请求后，会返回一个相对完整并包含初始内容的 HTML 文档，所以更有利于搜索引擎爬虫获取数据。
3. 可维护性强。利用同一套代码管理，避免客户端和服务端同时维护两套代码或逻辑。
4. 对低端机型更友好。由于初步渲染都在服务端完成，低端机型不需要兼容直接渲染内容即可。
5. 用户体验更好。

讲了那么多好处，也该说说坏处吧？

1. 服务端无法完全复用浏览器端代码。
2. Node 层不稳定，对首屏加载有一定影响。
3. 服务端逻辑处理增多，增加了复杂性。

总的来说，对于首屏加载速度有追求的技术人员来说，同构还是一个最好的选择。



## 构建同构应用

在优秀框架 React、Vue 中，其实已经拥有很好的构建同构应用的框架，分别是 Next.js、Nuxt.js。

既然如此，那为啥还要讲解构建同构应用呢？

其实讲这个，目的在于理解同构在构建时的原理，方便大家能对同构有一个更好的认识。话不多说，直接走起！

下面我会以 React 作为举例，从 0 开始构建一个 React 的简单同构应用。

我们先使用 NPM 构建一个本地项目，如下操作。

```javascript
mkdir react-ssr
cd react-ssr
npm init -y
npm i -D webpack webpack-cli
```

安装基本配置后，我们就可以正式编写同构应用。

先创建一个公共组件文件`App.js`，用于展示 UI。

```react
// App.js
import React, { Component } from 'react'
export default function App() {
  return (
  	<span>Hello, React SSR...</span>
  )
}
```

接着开始实现服务端，由于上面提及过，会使用 Node 作为中间层，所以接下来我会使用 Express。

在 React 中，提供了一个`renderToString`的 API 用于将组件渲染成对应静态模板。有些童鞋在这一步也许会直接将刚刚创建的 App 组件渲染成相应的静态模板，我是不推荐的，我更推荐的是惰性渲染，也就是等到匹配相应的路由时才去渲染。

接着创建一个服务端渲染静态模板中间惰性渲染文件`main-server.js`。

```javascript
// main-server.js
import React from 'react'
import { renderToString } from 'react-dom/server'
import App from './App'

export function render() {
  return renderToString(<App />)
}
```

然后就是创建真正的处理服务端渲染逻辑的后端文件`http-server.js`。

```javascript
// http-server.js
const express = require('express')
const { render } = require('./dist/bundle-server.js')
const app = express()

app.get('/', (req, res) => {
  res.send(`
  <!DOCTYPE html>
  <html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>React SSR...</title>
  </head>
  <body>
    <div id="app">${ render() }</div>
    <script src="./dist/bundle.js"></script>
  </body>
  </html>
  `)
})
app.use(express.static('.'))
app.listen(3000)

```

可以看到，当匹配到根路径时，才会在静态模板中执行方法`renderToString`渲染组件`App`。

至此，服务端编写完毕，是不是觉得妥妥的？接着我们编写客户端代码，React 提供一个`hydrate`方法，用于匹配服务端渲染的 DOM 节点的，即判断 DOM 节点是否为服务端渲染生成，若是则不再重新渲染该 DOM 节点，直接执行后续操作，有效地避免重复渲染导致的性能损耗。

创建客户端渲染组件文件`main-browser.js`，并挂载到相应的 DOM 节点中。

```react
// main-browser.js
import React from 'react'
import { render, hydrate } from 'react-dom'
import App from './App'

hydrate(<App />, document.getElementById('app'))
```

客户端编写完毕，真是万事俱备，只欠东风啊。。就只剩跑起来了。

接下来我们需要将客户端和服务端分别构建，为什么？很简单，因为服务端代码和客户端不能打包到一个地方的，因为两个采取模式不一致。所以我们需要分别为客户端和服务端创建构建文件。

等等，先别急，我们还需要装点东西，那就是 babel、preset-react 和 webpack-node-externals。

- babel：将编写的 ES6 代码编译成 ES5 代码。
- preset-react：识别 React 中的 JSX，并将其转译成 React.createElement。
- webpack-node-externals：能够排除 `node_modules` 目录中所有模块，用于服务端构建，因为 Node.js 会默认去`node_modules`目录下寻找和使用第三方模块。

安装上述依赖包命令如下：

```javascript
npm i -D babel-loader @babel/core @babel/preset-env @babel/preset-react webpack-node-externals
```

接着就是需要创建`.babelrc`文件配置 babel 规则啦。

```javascript
// .babelrc
{
  "presets": ["@babel/preset-env", "@babel/preset-react"]
}
```

基本配置都弄好，就可以正式配置 webpack。分别创建`webpack.config.client.js`和`webpack.config.server.js`文件。

```javascript
// webpack.config.client.js
const path = require('path')
const nodeExternals = require('webpack-node-externals')

module.exports = {
  mode: 'development',
  entry: './main-browser.js',
  output: {
    filename: "bundle-browser.js",
    path: path.resolve(__dirname, 'dist')
  },
  module: {
    rules: [
      { test: /\.js$/, exclude: /node_modules/, loader: "babel-loader" }
    ]
  }
}

// webpack.config.server.js
const path = require('path')
const nodeExternals = require('webpack-node-externals')

module.exports = {
  mode: 'development',
  entry: './main-server.js',
  target: 'node',
  externals: [nodeExternals()],
  output: {
    libraryTarget: 'commonjs2',
    filename: 'bundle-server.js',
    path: path.resolve(__dirname, './dist')
  },
  module: {
    rules: [
      { test: /\.js$/, exclude: /node_modules/, loader: "babel-loader" }
    ]
  }
}
```

在服务端构建中，必须在输出中指定`libraryTarget: 'commonjs2'`，首先 Node 中遵循的是 commonjs 规范，以 Commonjs2 规范导出渲染函数，可供 Node 编写 HTTP 服务器代码调用。

最后一步，就是需要在`package.json`文件中直接编写 Shell 命令啦。在这里，要推荐的是**[concurrently](https://github.com/kimmobrunfeldt/concurrently)**，它的用处就是可以执行多条指令，而不需要在多个命令行中执行多个指令。我们先安装：

```javascript
npm i -S concurrently
```

接着就可以在`package.json`中的`scripts`属性编写命令。

```javascript
"scripts": {
  "start": "concurrently \"node ./http-server.js\" \"webpack --watch --config webpack.server.config.js\" \"webpack --config webpack.client.config.js\""
},
```

最后的最后，就可以执行`npm start`执行项目，在`localhost:3000`中看到效果啦。😄

另外，我还推荐大家可以参考一下[Egg + React + SSR 服务端渲染](http://ykfe.net/)，有助于更好滴认识如何构建同构应用。



## 同构的原理

相信看完上述的简单配置，你们对同构应该会有一个大概的了解 🤔。那么我应该说一下同构的原理。

1. 客户端发出请求获取`index.html`页面，Node server 接收到客户端请求后，匹配相应路由。

2. 当匹配到相应路由后，就需要请求所需要的数据，并以 props 或 context 或 store 形式传入组件，使用`renderToString`或`renderToNodeStream`的 API 将组件渲染为 html 字符串或 stream 流。

3. 由于客户端拿到 html 字符串或 stream 流后，还需要同步数据，因此服务端还需要将初始化数据注入到 html 字符串或 stream 流中，在客户端中获取到初始数据，最后使用`hydrate`方法同步服务端渲染的 DOM 节点，从而避免重新渲染相同的节点。

4. 最后执行组件的`componentDidMount`生命周期，完成组件内事件绑定和一些交互，浏览器重用了服务端输出的 DOM 节点，整个流程结束

   

   



























