# 单点登录(SSO)的思考

如果做过大型网站的童鞋们，相信对单点登录肯定不陌生。就好比如天猫和淘宝，当我在淘宝处成功登录之后，再跳去天猫网站，你会发现，在天猫处也会神奇滴登录了。🤔

为什么会这样？没错，就是今天的主角——单点登录的“锅”。

毫无疑问，对于一个拥有多套子系统的公司来说，单点登录是必须实现的，它不仅可以减少开发者对于各个子系统对应的登录功能维护，还能更好滴提升用户体验。

那么问题来了，对于一个单点登录(SSO)的功能实现，可以从哪方面思考呢？下面我们就来一起探讨一下啦...



## 目录

1. [传统登录和JWT](#s1)
2. [如何实现单点登录？](#s2)



## 传统登录和JWT

在讲解之前，我觉得是很有必要提提登录的基本实现的。就好比如，如果我要让你实现一个登录功能，你会如何实现呢？

相信很多童鞋都会知道使用 Session 和 Cookie 实现，那么还有吗？哈哈，相信你也能看到，就是时下最为常用方式 JWT。那么问题来了，它们之间有什么区别？甭急，下面将会简单讲解一下。

> 传统登录

**传统登录的实现其实就是使用 Session 和 Cookie 的**，那先看看它们的处理流程是怎样。

1. 客户端发送登录请求到服务器。
2. 服务器将会根据客户端传过来的用户名和密码创建一个 session，session 中存储了相应用户角色、登陆时间等等信息。
3. 服务器向客户端返回一个 sessionid，并写入客户端的 cookie（cookie 其实就相当于是一个用户凭证）。
4. 客户端接下来的每次请求都会默认带上 cookie ，相当于将 sessionid 传回服务器。
5. 服务器收到 sessionid，会找到前期保存的数据，由此得知用户的身份。

**利用 Session 和 Cookie 技术实现的传统登录功能**，过程并不难理解，简单滴说，**就是服务端负责管理用户状态和验证，而客户端则负责存储用户状态**。

那么问题来了，服务端返回的 SessionId 一定是要使用 Cookie 存储吗？还是说可以存储在 SessionStorage 或者 LocalStorange 上？🤔

对于这个问题，其实也是我一直思考的，定性思考一番，其实也是有它的目的。首先可以明确的是，**服务端返回的 SessionId 不一定要使用 Cookie 进行存储的，可以使用诸如 SessionStorage、LocalStorage 等方式进行存储的**。

那么使用 Cookie 存储服务端返回的 SessionID 有什么好处？主要是为了减轻前端开发者负担，由于服务端可以直接通过设置返回头 Set-Cookie 来直接在客户端的 Cookie 中存储 SessionId。这样一来，客户端就可以免去了手动保存 SessionId 的步骤，直接处理相应登录业务逻辑即可。

虽然使用 Cookie 可以很方便开发者的存储相应的用户状态，但是却会导致诸如 XSS、 CSRF 等安全性问题。

> JWT

使用 Session 和 Cookie 技术实现的登录功能依然存在着缺陷。

首先就是 **Cookie 允许被用户禁止**，当一个浏览器禁止使用 Cookie 后，那么服务器中存储的 Session 也被禁止，直接导致相应的用户无法进行登录。另外，当用户访问量很大时，对服务器的压力也会大，因为**用户访问量大将会触使服务器需要管理大量用户的 Session**，想象一下，访问量达到亿级别时会怎样？毫无疑问，服务器管理的 Session 越多，对服务器本身压力也会大。

那么，有没有一种方式可以克服以上的缺陷呢？有～那便是 JWT。

JWT 是 Json Web Token 的缩写，一个规范用于用户和服务器之间传递安全可靠的信息。（简单滴说，就是所谓的 Token 机制）。让我们先看看 Token 机制的处理流程。

1. 客户端发送请求到服务器。
2. 服务返回一个经过加密的token，并由客户端负责存储，可存到 local storage 或 cookie。
3. 客户端接下来的每次请求，都需要手动加上该 token。
4. 服务器对 token 进行解码，如果 token 有效，则处理请求。
5. 一旦用户登出，客户端就需要销毁 token。

**Token 机制相对于传统登录方式的最大区别就是，所有的用户状态都交给客户端进行管理和存储**。

Token 可以看成是一张门票，当你想去看演唱会时，那必须得先展示门票。

一个 JWT 实际上就是一串字符串，由三部分组成，分别是

- 头部 Header：指定了 JWT 使用的签名算法。
- 消息体 Payload：包含了签名信息。
- 签名 Signature：使用 base64url 编码的头信息和消息体拼接（使用\.分隔）再通过私有的 secret 计算而来。

```javascript
// 一个完整的Token可表示为
Token = encodeBase64(header) + '.' + encodeBase64(payload) + '.' + encodeBase64(signature)
```

Token 机制由于无需在服务端管理用户状态，因此极大滴减轻了服务器的压力，另一方面，由于在登录后的任何请求，都不会再在请求中带上用户标识，这样一来，就可以极大滴避免 CSRF 攻击。



## 如何实现单点登录？

在大型网站下，实现单点登录变得越来越重要，那么要实现单点登录具体有哪些方案呢？

要实现单点登录，个人总结认为，主要有 **Session 共享机制、Cookie 跨域处理、CAS 服务** 三种方案。（当然可能还有其他方案，欢迎各位大佬们来分享分享啦 😄）。那么我们就来简单分析一下。

 Session 共享的实现，大部分工作都是需要后端配合的，一般涉及到集群方面等，当然如果使用的是 Node的话，可以使用 Redis 实现，将所有的 Session 都放在中间层管理。

下面就讲讲 Cookie 跨域处理和 CAS 服务两种方案，这两种方案也是前端开发者常常需要考虑的方案啦。

> Cookie 跨域处理

如果你使用过 Cookie 的话，肯定会知道 Domain 。那么 Domain 究竟是拿来干嘛的？

**Cookie 中 Domain 就是拿来约束使用 Cookie 的域名管理**。举个例子，如果网站`a.test.com`和`b.test.com`是可以通过 Cookie 进行通信的，因为 Domain 会被设置为`test.com`，相反如果网站`a.test.com`和`c.haha.com`就无法通过 Cookie 进行通信，因为网站`c.haha.com`无法受到 Domain 限制而无法获取相应的 Cookie 值。

先回顾一下跨域的同源政策，**只有同协议、同域名、同端口才符合同源政策**。

那么在跨域情况下，需要如何让 Cookie 进行通信呢？

1. 当用户在网站`a.test.com`进行登录，后端根据用户名和密码判断该用户是网站`c.haha.com`中用户，会先在`a.test.com`登录后再返回标识给客户端。

2. 客户端先配置好 axios 的请求头部字段`withCredentials`为 true。

   ```javascript
   axios.defaults.withCredentials = true
   ```

   同时，运维需要在 Ngix 中配置接口允许 CORS，并且设置相应的响应头部字段。

   ```javascript
   access-control-allow-credentials: true
   access-control-allow-origin: https://a.test.com
   ```

   必须要注意的是，**CORS 在允许跨域处理 Cookie 时绝对不能设置 access-control-allow-origin 值为 \*，只能针对性的域名**。

3. 客户端根据标识调用相应网站的登录接口（如`c.haha.com/ligon`）去登录，登录成功后，后端会在`c.haha.com`的 Cookie 中存储 Token 值（此时还是在网站`a.test.com`中），这时候就可以跳转到`c.haha.com`主页。

4. 去到`c.haha.com`主页后，获取相应 Cookie 中 Token 值配置在请求头部字段 **authorization**中，便可实现单点登录功能。

在上面的基本流程中，相信你肯定会有问题，甭急，让我们一个个来解决。

**在 axios 的请求头部字段设置`withCredentials`的值为 true 有何用？**

其实，**`withCredentials`字段用于允许跨域处理 Cookie**。但是单纯配置它是没法起效果的，**必须要结合运维在响应头部加上 access-control-allow-credentials 和 access-control-allow-origin 两个字段才能起效果**。

**既然在 CORS 中的 access-control-allow-origin 响应字段必须为针对性的域名而不能设置为 \*，那么在本地开发时，如何配置？**

要处理这个问题，有两种方案，**一种是在 access-control-allow-origin 响应字段中增添一个域名为 localhost。另一种则是配置 webpack-dev-server 中 proxy**，如下：

```javascript
module.exports = {
  // ...
  proxy: {
    '/test/login': {
      traget: 'http://c.haha.com/login'
    },
    onProxyRes: function(proxyRes, req, res) { // 接口返回中间层处理
      // 针对c.haha.com/login登录接口返回手动存储cookie
    }
  }
  // ...
}
```

时下，使用 Cookie 跨域处理是改动最小方案，也是目前最优的选择方案。

> CAS 服务

CAS 服务，相当于所有的网站的登录服务，都统一使用一个登录网站处理。

**CAS 分为两部分，分别是 CAS Client（中间登录客户端）和 CAS Server（登录处理服务器）**。在现实生活中还是挺多使用到 CAS 的，例如淘宝和天猫网站便是，未登录情况下，无论在淘宝上还是在天猫上点击登录都会跳去相同的登录页面，而这个登录页面其实就是 CAS Client。当登录成功后，会发现无论是在天猫还是淘宝都会是登录状态。

在了解 CAS 服务前，需提前了解以下几个知识点。

- TCT（Ticket Granting ticket 缩写）

  可比作是一个 Session，CAS Server 会根据用户名和密码生成一个 TGT。

- TGC（Ticket-granting cookie 缩写）

  其实就是一个 Cookie，用于存放用户身份信息。

- ST（Service ticket 缩写）

  可简单比作是一个 SessionId，一次性票据，用于验证用的，只能用一次，可以想象成服务端发送给客户端的一张门票。

接下来，我们就来瞅瞅，CAS 服务的流程是如何的。

1. 用户第一次访问`a.test.com`网站时，点击登录会重定向到 CAS Server，发现请求中没有 Cookie，那么便会返回状态 302，重定向到 CAS Client 登录页面。

   ```javascript
   http://cas.com/login?previosurl=http://a.test.com
   ```

2. 在 CAS Client 中输入用户名和密码并且点击提交后，CAS Server便会生成一个 TGT，再用 TGT 生成一个 ST，然后便会在返回头中 Set-Cookie ，在客户端 Cookie 中存储 ST。

3. 存储成功后，便重新回到上面的 previosurl 中，并带上一个 ticket 参数（用于后端验证用的）。

   ```javascript
   http://a.test.com?ticket=ST-123456-asdasd4fas23qf8
   ```

   ticket 后面的值就是 ST。

4. 回到`a.test.com`网站后，将参数 ticket 传递给服务端，服务端会将 ticket 拿到 CAS Server 进行验证，验证通过后便会返回登录成功。

5. 用户第一次访问`c.haha.com`后，点击登录同样会重定向到 CAS Server 中，这时候由于上一次已经在 CAS Client 客户端的 Cookie 中存储了 ST，所以 CAS Server 会发现请求头部已经带上了上一次登录的 ST，这时候便会直接同定向回`c.haha.com`中，并且带上参数`ticket`。

   ```javascript
   http://c.haha.com?ticket=ST-123456-asdasd4fas23qf8
   ```

6. 回到`c.haha.com`后，同样会拿 ticket 传递到服务端，服务端拿到 ticket 后便会再次拿到 CAS Server 中进行验证，验证通过便会成功登录。至此，一个单点登录功能便实现。

可以看到的是，**CAS 服务原理就是利用中间客户端 CAS Client 复用 Cookie 值实现单点登录功能**。





























